---
title: 'David H. Kelsey'
date: 2024-01-19T11:26:45-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
tags: ['theology']
---

Kelsey与Lindbeck和Frei都是耶鲁神学家，同一个时代的学者，他们思考的东西也基本都有共通之处，在我读到的美国神学家里，算是对这个时代的问题作积极和正面回应的少数人。他们的语言也都较为艰深难懂，这难道也是相互影响的结果？

Kelsey在The Uses of Scripture一书里讨论了当代主流教会对圣经的使用方式，他的写法是描述性的，他并没有说某个宗派对圣经的读法是有问题或错误的，而是使读者看到在不同的对圣经的读法之中，可能真正发生的事态是有共通之处的。说得通俗一点，Kelsey关注的不是某个人或宗派对圣经是否“有误”之类的神学观点，而是圣经作为权威和神圣文本在不同的宗派（supposedly，他们对圣经的看法是很不相同的，例如保守福音派和Barth, Bultmann, Tillich之间各有不同）的宗派生活之中是如何function的。当然，作者的倾向性也是很明显的，他使读者比较清晰看到当某些人说，“神学是从圣经而来”的时候他们的言下之意到底是什么。

这本书让我验证了我先前的感觉是对的，也就是无论是巴特也好，Bultmann也好，Paul Tillich，还是James Cone也好，他们的信仰根本仍在圣经之中，只是问题是如何处理文本和信息之间的关联。

在现今的处境下，圣经与信徒生活关系的问题仍然是亟待回应和处理的问题。无论是当今研究巴特的一些学者，还是信奉所谓改革宗的人，还有家庭教会传统上对圣经的读法，都或直接或间接地表露他们对这个问题的看法。在我的经验里，大多数信徒依然倾向于将圣经看作是“敬虔”生活的手册，这种个人主义式的理解自然不是中国教会特有的产物。而一些较为“开明”的福音派信徒，则开始相信一种解经式的理解。Supposedly,这种方式更注重原文在原本语境中的意思，但David Kelsey在The Uses of Scripture里很犀利指出这种简单粗暴将所谓“原本”的含义移植或“应用”到今日的作法实际上仍有其明显的前设，例如对上帝是谁、教会使命等基本概念的理解，这不是简单从圣经到神学的归纳与推导，而是对所谓正典和权威文本的事先选取之后的产物，而往往在实践上表现为简单粗暴的道德说教，不仅脱离实际处境，而且往往强暴处境。在这个意义上，Barth, Bultmann, Tillich的解经方式更为有机，起码他们懂得形而上学的积极作用，无论是对上帝之道与信徒的相遇，还是在生存境遇中对道的信心，或个人面对异化和焦虑时的勇气，都是对圣经更为妥当的使用。

虽然说上面批评的那种方式很有问题，但我明白，在当下的处境中，只想作解构和批判的工作是远远不够的。理由是基本上不可能将信徒生活从圣经的规范作用下摆脱出来，路径只有一个，就是如何构建更好的路径。回到Barth, Bultmann, Tillich？我觉得不是不可以，但问题和困难很大。这似乎也是耶鲁的神学家David Kelsey, Hans Frei, George Lindbeck的看法，所以他们提出的解决方式是以圣经叙事作为新的规范方式。叙事作为讲道方式已经在美国流行了很久，在其他的圈子里似乎也有出现（Richard Hays之类的学者似乎也是这个路径）。而除此之外，教会还需要回应神学的任务，如何处理三一上帝的问题（传统教义的有效性，女性主义，解放神学的批评等等），受造物（自然科学的问题，神创论等等），与世界的关系问题，政治等等。如何将这些在理性上说得通，如何在效果上建立公平公正的群体环境，是未来教会走向的关键问题。