---
title: 'Sallie McFague'
date: 2024-01-24T11:36:27-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
tags: ['theology']
---

新约对那个时代的人意味着什么？我想，无论如何，那些文本给当时代的人带来欣喜和冲击都是大过今日的。当教会也逐渐形成了体制，有了权力体系之后，人们对错误的恐惧大过了对美好的向往。古代人对异端的疯狂指控，这种狂热的情绪竟然可以传递到今天，而且人们对此始终都是“嗅觉敏锐”，且不遗余力的，似乎找到了“异端”就找到了人生方向。对与错，白与黑，光与暗的二元对立，虽然给人带来无尽的痛苦，但此种模式又是那么吸引人。

所以我颂赞二十世纪以来的语言哲学，颂赞康德、黑格尔、施莱尔马赫，还有解构主义的贡献，让那种幼稚对字面意义的狂热显得愚蠢。

> Deconstruction criticizes as childish our nostalgia for Presence. It calls Christian theology (and all other constructions or world views) to adulthood. In this it makes a major contribution to adjusting the sensibility of our time. The desire for full presence, whether in the form of nostalgia for the garden of Eden, or the quest for the historical Jesus, or the myth of God incarnate, is a denial of what we know as adults to be the case in human existence: such innocence, certainty, and absoluteness are not possible. What deconstruction, with its denial of all presence, brings out powerfully even for nondeconstructionists is that absence is at least more prevalent than presence: the world in which we live is one in which we create structures to protect us against the chaos, absence, death, oppression, and exclusion that surround us---a negativity symbolized by the ultimate absence, a nuclear holocaust.

这是Sallie McFague在1987年出版的书Models of God里说的一段话，她回应的问题是在那个时代人类随时面临核武器毁灭这个世界的威胁（更具体的说，冷战时期）之时神学何为。在传统神学中，人与世界的关系这个问题并未得到充分的回应，甚至在传统模式中，人要对这个世界进行“管辖”和“治理”，一种等级式的使用关系。在1987年左右，这个模式似乎走到了尽头，人类拥有的核弹可以摧毁自己，以至于到了今天，这个威胁非但没有得到解决，甚至还更加剧了。越来越多的国家和独裁政权拥有核武器，人们对环境的破坏也渐渐使得周围居住环境进一步恶化。但传统神学似乎对此并没有什么话可说。

这本书就是一种新的尝试，一种在解构之后的重建，以一种新的隐喻来回应上帝所造的这个世界，回应人与人之间的关系。因此，她对上帝用母亲、爱人、朋友作比，就如一位画家描绘出的新世界。（想要质疑的读者需要去读她微妙的论述，这不是三言两语可以总结出的）。这就如同人居住在不同的环境里，住在山洞里与住在规划合理的城市里对世界和人际关系的想象会有区别一般。（当然，有人在山洞里居住得久了，认为这就是唯一正确的模式）。的确，Sallie并未追问上帝的本质问题，亦似乎脱离了传统的意象，但我会认为这之间的联系是微妙的，也是前后承接的。

PS: 现在我可以理解为何如今有些触及信仰主题的画家，其作品的表现形式那么古板直白了，我的意思是说，不是只有画个十字架才能表现信仰，不是画个基督才能呈现基督教。这可能是这个时代想象力贫乏的表现。