---
title: 'Gordon D Kaufman'
date: 2023-11-29T16:44:56-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
---

Gordon D Kaufman是门诺会的神学家，Havard Divinity School的教授。初读他的小书*An Essay on Theological Method*便给我一种惊艳之感，语言和概念之清晰简练，可以想见此书的想法是他多年沉淀下来的精华。我觉得很有必要做一些笔记。

最开始他便提出问题，我们如今随处可见各种不同门类的神学，"theology of hope", "theology of play", "theology of revolution", "liberation theology", "black theology", "feminist theology", "biblical theology"。我甚至听到有人戏谑地说什么“工作神学”（God knows what they are talking about!），似乎任何领域和话题都可以发展出一套神学来。如果理解这种现象，或者说更为根本的问题是，什么是神学的出发点？

对于传统的神学立场来说，很多人会说是上帝的启示，例如二十世纪之前的神学，人们对于究竟什么是启示，如何获得启示等类的问题纠缠不休。Bavinck对那个时代的神学家作了很好的梳理，他自己最后的落脚点是圣经，启示即圣经。Simple, right? Until it's not.二十世纪之后的神学家逐渐看到，也达成共识，Barth便是其中最大的贡献者。即神学是人的工作，不是上帝从天降下的直接话语。神学纯粹是人的努力，百分之百。是有限的人试图在用自己有限的眼界，语言，智慧理解与超越者的关系等等。因而这其中夹杂着人的经验，宗教体验。Kaufman认为问题出在这个“经验”上，如何理解这种原初的经验？他认为（我完全认同）这种经验是种极为复杂的现象，涉及到我们对自身文化影响之下语言和概念的潜意识理解。Yes，你可以谈“上帝”，“启示”，但在我们自身文化处境下，这些词语和概念背后的含义是怎样的？你生长的环境里，信主的教会里，塑造的这个上帝是怎样的形象？是严厉的男权家长形象？还是慈爱的母亲形象？可能大多数国内教会里都是前者的经验。而在西方的语境下，人们会发现谈论“上帝”这个概念的时候完全是空洞无物的，因为在文化的发展过程之中，历史上这些概念原有的内涵已然不再了。而对这些文化概念之最终判断者，便是我们的经验（experience）。是经验决定了这些概念是否与我们相关。（我不禁想到之前很多时候听到人谈论上帝时候的空洞，they really don't know what they are talking about.）

> ...theological reflection must be rooted in categories and concepts and images provided by tradition and history...The language of the church and of scripture, as we have seen, including their so-called religious or theological terms, is commmon language in the societies and cultures where church and scripture are found. It is with this common language and these ordinary uses that theology actually begins, not with special or technical meanings alleged to be authoritative because "revealed" by God. All special and technical meanings are variations or developments of the ordinary language, building upon it, refining it, transforming it. They are thus parasitic upon it and cannot be understood apart from it, and for this reason it is delusory to suppose we have reached the foundations of theology when we turn to them.

用来谈论神学话题的语言通常是日常文化中的公共语言，或者是日常语言的变化、延申、元素，想要理解神学（甚至是所谓的启示）语言，必须明白它们植根的语言与文化。对于一些较为封闭的教会组织中，例如中国本土教会之中，诸如一些“行话”，“黑化”，亦都是这种公共语言的延申或变种。至少这些语言代表了某种文化之下的现实（有时候，当时代变迁的速度大过语言之时，语言的意涵就可能会发生微妙的变化，但归根溯源仍可找到其源头）。

神学的任务及其目标便是寻找到这些来自日常语言中有着特殊意义的语词，例如“上帝”，“神圣”，“基督”，“救赎”，“末世”等等，然后谈论、理解、反思、解释、改进、重塑它们。

> Theology is the disciplined effort to see how these words and complexes of meaning are put together, how they are related to other complexes of meaning and to experience, and what can be done with them. **In short, it is the attempt to see how they function in language and in life.**

以“神学”这个词开始，如果要探究“神”，或与“神”相关的事物，单纯探究“神”这样一个概念是不够的。单说“神”没有任何意义，这是空洞的概念，它需要在与其他观念或事物的关系中才能获得内容。简单举例来说，中国传统社会里的“神”之概念，与基督教传统神学中的“神”明显是有不同的内涵。此“概念”需要在更复杂的处境中得到定义。在我见过的许多所谓“工作神学”中，在对“工作”伦理的讨论之中，隐含的是一种当下某个群体普遍接受的对某些经文的偏狭解释，在这种人的解释中，透露出来的不过某些人说教（sermon）。这不是对神试图进行理解，亦没有看到“工作”在文化语境下的生成与变化。总的来说，这些作品中没有真正的上帝，只不过是某人的无聊观点。这种就算不上神学。真正的神学应当意识到自己不过是人，不要妄自宣称自己掌握指导别人生活的权柄和原则。

上帝的观念是统摄一切多样性的根基，在Anselm的定义中，"God is that than which nothing greater can be conceived."在人对世界的感知中，上帝是无法通过有形的事物直接触摸到的存在。人所能想到的一切存在之物，都不是上帝。上帝大过死亡、天堂、自然灾难，以及教会之中那些借上帝之口所发的指令。上帝是我们语言、思想、概念、经验边界之外的存在。在这个意义上，多神论文化中的思想，亦有某种统摄一切的根基，无论是所谓的命运还是天道，其背后的意涵都与上帝无益。这是在概念上“上帝”一词的意涵。

但在人实际的经验之中，上帝被称作是“天上的父”，“主”，“救赎者”，“牧人”，“王”，“地上的审判者”，这些可感受到的语词。这些词语透露出的不是上帝的本质，而是人经验的限度，地上的生与死、痛苦、磨难、胜利和光荣。而拒绝上帝这个概念的文化中可能用物质来作为解释一切的基础，因而我们的经验可能被解释为进化、权力意志等等。无论哪种情况，人们都用一套观念系统来解释我们经验到的现实，从这个意义上来说，它们都是真实存在、且有解释力的，西方也将之称为形而上学。

在哲学家的观念中，上帝这个词只有这种形式上的概念内涵，他们拒绝上帝这个概念还有其他的内涵。但基督教的上帝观念中，在这个概念之外上帝还有一种有形的、可见的意涵，甚至在所有的语言类比中，拟人是最主要的表现形式。哲学家们愿意承认一种最高原则的上帝之概念，却不愿意这个上帝的观念溢出他们的想象之外，以一种特殊的形式与这个世界和我们的经验交错。反过来，有些神学家只愿意承认一种特殊形式与我们的经验交会的上帝，却不愿承认Anselm发现的上帝。因而，神学一定是一种涉及以上两个层面的形而上学。而以这个最高原则与存在者的原点，可以看到另外一些概念的展开，如创造、救赎、三位一体、圣礼等。这些其他的概念赋予了上帝这个概念血肉。

My critique:

Kaufman要面对大学的使命，也就是为了全人类的福祉，而不是为了教会这个小群。其动机自然是在的，但他的理论说服力太强，甚至可以作为神学前言的总纲。在西方的处境中，我认为这个提纲挈领式的文章是很有帮助的，使人可以在杂乱无章的处境中看到一丝清晰的头绪。而在中国的处境下，他所说的在日常语言的基础之上探索神学的可能性，以及上帝以拟人式的方式呈现的特殊有形之方式。使得本土神学的构建必然要与圣经发生关联。而与此同时中国本土文化对语言的塑造之下，语言本身的所表现出的实际经验亦需要成为神学的探讨对象。两者缺一不可。