---
title: '神学艺术家'
date: 2023-11-29T20:20:02-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
tags: ['theology']
---

> For our purposes, the importance of Kant was his discovery that the concepts or images of God and the world are imaginative constructs, created by the mind for certain intra-mental functions, and thus of a different logical order than the concepts and images which we have of the objects of experience...We now know that all our perception is heavily colored by the interpretive schemes carried in language and culture, that we never perceive objects immediately, uninterpreted by a conceptual framework created by the human imagination.

从圣经形成的时代，例如耶和华还是“山神”的时代，到中世纪至高的存在者。语言与文化本身具有的眼界与视角使得“上帝”的意涵发生了变化，过去的神学家为了确定启示的客观性，将圣经的语言与世俗的语言区分开来，将所谓的神圣历史与世俗历史区分开来。给人造成一种二元对立的错觉。似乎圣经的语言没有文化的影响，例如“天父”的概念，在大量经文中将上帝看作是父亲的意象。在战争场景中，将上帝看作是“武士”的意象，“主”的形象等等，这些都不是一种对上帝本质上的描述，而是一种由文化中的语言构建起来的意象，都带有其文化处境的偏见。其目的不是为了指出上帝的本质，而是为了解释特殊时刻与事件中人们的经验。而当这种意象无法解释某些经验的时候，如在末世的审判之时，上帝的角色已经不再是父亲，而是一位审判官。或者在新约之后的时代里，上帝亦不再是以色列的主，而是“创造天地的主”。这种意象的变化总是与人们可经验到的现实贴合的，否则语言便失去了其现实意义，也就不再对人有任何影响。

过去很多传统神学，将上帝当作是客体，外在于我们的存在。在路德的神学中，过去那种人与上帝之间以有形的、具体的方式联合的路径不复存在了。上帝成了完全异乎于人的存在，是绝对的他者，我们的救赎不取决于某种有形可见的方式，而是从上帝而来的在我们意识当中成型的概念。（Yes，路德强调上帝的隐秘）从一定程度上来说，路德的神学开启了真正的世俗时代，没有任何有形之物可以碰触到上帝的所在，我们与上帝之间有无限的鸿沟。因而，巴特所说，我们所作的一切都是世俗的工作，包括神学。或许正是因为上帝成为了完全的他者，耶稣基督才成为我们与神圣接触的可能？

对于路德来说，耶稣的行为是解释救赎的关键，是历史中已然完成的工作。在此，上帝的隐秘性是他整个神学体系中的关键步骤，是理解上帝之死的钥匙。的确，这个上帝隐去了，与人不再有任何关联。直到康德戳破这层窗户纸，后来的神学家意识到上帝是人意识中的想象的集合，是自身经验的反映。巴特对此震惊不已，无法忍受，咆哮着反抗新教神学的背道而驰。

> Theology can no longer conceive of itself as presenting straightforwardly a kind of picture or map of *how things are* --- the old scheme of God, humankind and the world in their structural relations with each other. **Rather, theology must conceive its work as more like building a house: using materials given in experience it is in fact *constructing a world* the fundamental design of which is not found in the materials themselves but is employed to give them a significant order and meaning.** "World" and "God" are not objects directly describable but are constructs or images by means of which men and women: (a) conceive or picture the multiplicity and plurality of experience and life as having some unity, order and wholeness (the concept or image of world), and (b) grasp this ordered context of life not as ultimately threatening or even as merely neutral with respect to what is humanly valuable and meaningful, but as informed by purpose, meaning and loving care (the concept or image of God).

Kaufman的意思是，我们如今需要拜托这种主客体对立的方式仍然试图想要去寻找“正确”的描绘词。那种做法无非是空洞无物的，与我们的经验脱节的。更为妥善的做法是将世界和上帝的观念作为理解现实的构造的一部分，这是使得我们对于经验世界混沌无序的对抗方式，是活下去的必要环节。当然，我认为，人们仍然可以按照先前的方式理解上帝和世界。只是在许多无法理解的经验面前，例如LGBTQ+，女性权利，人工智能等新的现象面前，他们的上帝由于仍旧是过去文化中语言的构建，因而失去解释新事物的能力，以至于他们的上帝变成了“山神”，一个小群体信奉的偶像。这个上帝便不再是“创造天地宇宙万物的主”。他们的语言便变得越来越封闭，只能逐渐与世界隔绝。Kaufman主张的对上帝的另一个视角的理解，实际上更符合传统上上帝的观念。Bavinck的启示论，实际上将神学局限在了区域主义的陷阱之中。

一种新的神学的构建，需要使用当下文化中的语言，在现有的处境之中，充分考虑经验中的现实，我们这个时代的无意义感和虚无，面对机器的恐惧，面对可能发生的战争的恐惧，面对人们的喜乐与忧伤，痛苦和绝望，对待生活无所谓的态度，极权主义的威胁，环境问题，堕胎问题，黑人受到的压迫，底层劳动人民被剥削的无奈，等等。神学的想象不仅要回应这些问题， 而且要有承载这些复杂现实的能力。过去的犹太基督教神学，在对现实的处理之中，曾经发挥出其想象力的能量。可以用大教堂来作比喻，这种原本在地上无法想象的建筑，出自于人们对崇高所构建的蓝图，是观念的印记，是美好的象征。这是想象力构建出来的“基督教文明”。在当下的神学构建，不是一种从无到有的空想，而是对传统的吸纳与批判，是在旧有蓝图上的重新设想，且最后要自身亲自实践且要活出的现实。这不是虚假，就如Kaufman所说，住在建筑师所造的豪宅里与住在洞穴里一样真实。但在不同的神学构建之中，有些对上帝的观念与世界的构想充满偏见、敌对，甚至仇恨。在这种比较之中，我们可以看出来谁是更好的神学艺术家。

而今的问题是，人们不觉得自己住在洞穴之中，以为洞穴的构造就是本该有的那样。这个“本该有”的态度暴露了对语言和自身有限的无知。当然，住在洞穴里也似乎没有错，很多人也觉得很舒服。但他们的上帝是“山神”，无法面对走出洞穴之人提出的问题。而住在房子里的人，也应该明白，在不远的未来，这所房子也会变成洞穴。在人有限的生命之中，或许承认自己的有限是唯一值得夸口的知识。

此文并未到底结束，Kaufman回应了对他所倡议的构建神学之理论的批评，也就是似乎这会落入主观主义的危险。对此，他先重新说明神学的本质：

> Regious devotion rightly bows in awe before God, acknowledging all life and meaning as his gracious gift; it is the posture of the lowly creature before his or her Creator. But, while theological work may be motivivated by such attitudes and feelings, it is no simple and straightforward extension of them: it is, rather, an attempt to *understand* what is meant when we say "God," an attempt to make the lineaments and structure of the object of devotion as explicit and clear as possible instead of leaving them in the implicit and evocative form characteristic of the language and posture of prayer and worship. Theology is necessarily analytical and self-conscious and deliberate, while worship is self-forgetful and devoted completely to its object...Theology has always been a constructive activity; it has always been concerned with formulating and reformulating the concept of God, and its implications for all human life, in the most adequate and appropriate way possible.

而后以极为简略的方式指出神学的三个次序，Yes，这种重构的概念是前人未提出过的理论，但不代表前人没有走过。奥古斯丁和路德的原创性可谓是超乎常人的，但由于在上帝面前，人常常畏惧，不敢做什么。但若承认我们所作的不过的人的工作，我们无法影响上帝的自足和全备，然而我们对这个世界，对邻舍，对我们自身，有着百分之百的自由意志。

> The performance of this task with resoluteness and success may help contemporary men and women bring some greater measure of order and peace into their lives. For they will be enabled once again to see their world, and themselves in that world, as ultimately under a purposeful and humane order. Such a vision can help move us and our world forward toward a more profound humanization.

