---
title: 'Paul Tillich'
date: 2023-12-10T22:26:06-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
tags: ['theology', 'reflection']
---

> Knowledge of revelation is knowledge about the revelation of the mystery of being to us, not information about the nature of beings and their relation to one another. Therefore, the knowledge of revelation can be received only in the situation of revelation, and it can be communicated---in contrast to ordinary knowledge---only to those who participate in this situation. For those outside this situation the same words have a different sound. A reader of the New Testament, for example, a philologist for whom its contents are not a matter of ultimate concern, may be able to interpret the text exactly and correctly; but he will miss the ecstatic-revelatory significance of the words and sentences. He may speak of with scientific preciseness about them as reports concerning an assumed revelation, but he cannot speak of them as witnesses to an actual revelation. His knowledge of the documents of revelation is nonexistential. As such it may contribute much to the historical-philosophical understanding of the documents. It cannot contribute anything to the knowledge of revelation mediated through the documents.

我觉得阅读Tillich有种相见恨晚的感觉，他的文字激情如火，跃出纸面。这正是延续施莱尔马赫从主观出发的神学表述，是加尔文所说，如果不认识人便不认识上帝的阐发。与Pannenberg的出发点完全相反，Tillich的神学中没有太多对过去神学家观点的特别完整的表述和理解。但其辩证性的语言，对时代问题的意识，以及犹如箴言般的文字，很难不让人喜爱。

他强调用理性语言表述和理解，拒绝信仰过于感性化，更加批评基要主义的demonic之毁坏的力量。他虽然使用了当时的哲学语言，但他对于神学概念的把握与表述完全是原创性的。他敏锐意识到神学之任务与哲学之差异，在我看来，使用哲学术语，使他能更清晰优美地说明神学概念。

此书在今日仍旧有其价值，（此书似乎已经被译成中文，幸事！）尤其对中文处境下的读者。他对不同极端思潮或倾向的批评，合乎中道之道路的表述，对人与其世界的分析，我认为是对当今广泛缺乏主体意识的国人有力的引导。他对于神迹的洞见，对Myth、象征语言的见解也对我们的信仰理解大有裨益。Tillich对人个体性、主体性的理解还是美国黑人神学的一大根基（Tillich自己在其《系统神学》第二卷的序言中说自己1933年作为难民从德国移民到美国，被协和神学院接纳，且在这里教书写作。这一经历似乎对他阐述人的主体性亦有很大影响），也希望以后能成为中国神学的一部分。

与一些港台的学者相反，我并不认为此书是一种“文化”视角，不如说，这是继承了神秘主义、修院主义、敬虔主义的伟大传统，是对“自由”与“主体”的强调，是我们精神的助力。真的爱这部书，希望能尽快重读，细读。

> Personal standing has been denied to slaves, children, women. They have not attained full invididualization in many cultures because they have been unable to participate fully; and, conversely, they have been unable to participate fully because they have not been fully individualized. 