---
title: '对构建神学的再思与批判'
date: 2023-11-30T23:33:52-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
tags: ['theology', 'reflection']
---

Kaufman提出的构建神学的三个步骤：

> The first step is the imaginative move beyond the items and objects of experience itself to construct a notion of the context within which all experience falls, a concept of the world; the second step is the further constructive leap which limits and relativizes this concept of the world through generation of the concept of God; finally, there is the third imaginative move which returns again to experience and the world, thoroughly reconceiving them now in the light of this concept of God, i.e., grasping them theologically. A movement of this sort seems to underlie the generation of all theological concepts. It was a movement begun implicitly and unconsciously by primitive men and women in the original mytho-poeic construction of their world, and it was taken over --- again largely unconsciously --- in the development and refinement of the notions of God and world during the biblical and post-biblical periods. It is a movement which we are now in a position to undertake much more self-consciously and deliberately, and for which, therefore, theologians must now take explicit responsibility.

这话听起来似乎难以置信，但仔细想来又完全符合经验和现实。以圣经的先知书为例：先知并非一般人想象的那样，“预言”未来之事，如果先知所说的所有的事情都在将来发生，这些话语就与同时代的人没有任何关联，与时代处境没有丝毫关联的话不可能被记录保存下来。真假先知的区别就在于，真先知的话反应了真实情况。不是说他的话“应验”了现实，而是他们的话基于现实的处境，是对现实的回应。耶利米先知发预言，要以色列人在巴比伦安然居住，这是对现实的回应。因为对于被掳之人而言，他们没有其他选择。这是Kaufman所说的第一步: "the context within which all experience falls"。若没有对真实经验的敏锐体察，就不可能有下一步。

但单有现实还不够，上帝的概念还必须要大过这种对现实的构建。再拿耶利米举例，上帝原本是以色列的上帝，巴比伦是外邦之神的领地。先知的想象大胆之处便在于，以色列人的上帝会随着被掳之人迁到巴比伦，上帝从先前的山神而今变成了全地的主。创世记的创世故事便是对这个新概念的描绘。

而第三步，这种想象之构建反过来影响了人们对现实的感受。先知的想象构建，为以色列人提供了生活的希望，为他们在异乡生活提供了身份认同，以及伦理生活的其他可能性。换句话说，想象的构建不只是虚幻的概念，它之所以真实是因为它不仅能反映真实的现实，还可以使人能够更好的理解现实，且在“更大”的上帝观念，也就是“更为真实”的上帝面前能够更好地生活。

在圣经逐渐成形的过程中，人们对上帝的认知与崇拜是不断偶像破碎的过程，是对上帝的想象不断更新的过程。人们对上帝的认知也一定是关系型的，也就是说，上帝不可能只能停留在抽象的观念之中，而一定是与人的生活相关的。因此，宗教之中，描绘上帝的语言一定是拟人化的。人们一定要用情感式的、具象式的方式构建一个可以回应现实的上帝形象。但正是这种拟人化的要求，上帝的形象也在面临一次又一次地更新，也在圣经不同的书卷之中显为不同的样式。那些生动的比喻不仅仅是比喻，空想而已。这是与现实紧密相连，又影响现实的创举。

> It is important to remember above all that what is being attempted at the second moment of theological construction is to set out a concept or image of *God*, of that which is finally and above all else *real*. Theology is not a speculative game in which each theologian strives for a more interesting or exotic construct than his or her predecessor; it is the attempt, through hard thinking and imaginative construction, to present the Real with which humans have to do. If a theological construct does not convey a sense of the hardness and firmness of the real, but seems a mere speculative exercise, it fails to be presenting God in any way that he can be acknowledged as the one to be worshipped and served. A God who cannot be grasped as the center of orientation for life is not God at all: such theological construction is a failure.

在这个标准之下，我认为很多过去的神学都是没问题的，反映真实？Yes! 改变现实？Yes!而如今，许多神学只是机械地延续过去的术语，脱离对现实的认知，又在神学的构建上无法与人的真实生活建立半点关联。（在人的面前大喊认罪悔改不仅是缺乏素养的表现，而且是不自知的表现）。

> Faith in God has become impossible for many now, not so much because of their stiffnecked sinfulness and rebellion against God as because talk about God --- and thus God himself --- seems to have little to do with their actual lives.

而现代许多神学家亦在此种相关性上的作出讨论，构建神学。他们意识到需要使用新的与时代相关的术语，无论是“终极存在”，“绝对者”，“存在”，“焦虑”，“我-你关系”。而许多神学也都针对某个真实的现实问题，例如解放运动，女权运动，民权运动等等。Kaufman承认这些都是不可忽视的努力。只是，他警告说：

> Unfortunately, however, the methodological reflection without which such work can hardly be carried off successfully, has seldom preceded or accompanied it.

他是指，许多工作虽然对现实作了很好的描述，但他们构建的神学却没有办法或没有能力回应这些现实经验，更别说提供走向未来的向导了。但Kaufman真正担心的问题是，这些区域性的神学尝试，无论是黑人神学、女性神学，或是某些封闭体系的改革宗神学，容易走向一种派别式的神学，固守某种自身创建的偶像（即使他们宣称跟随了上帝的启示）。派别神学的危险就在于，他们的神学是批判不得的，他们的神学就是他们的上帝。

Critique:

我认为学习神学的，或想要做神学的，都需要读一读Kaufman这本小册子。神学领域的发展是缓慢的，在基督教被普遍边缘化的今天，想要构建一个超出自身小圈子的上帝是极为艰难的。而基督教神学的区域主义，使得这个上帝在这个世界面前变成了“山神”，一个区域的神，Anselm对上帝的构建已然不再了。Kaufman对于公共话语的认知，对于基督教神学和世界的关系之思索，尤其值得注意。这本小册子虽然只有六十页，但值得反复思索，有些内容我没有办法一一列举出来。

但再完美的理论也有缺陷，Kaufman也一样。我几乎同意他全部观点，只是有一样，我认为他未能充分处理。就是对于耶稣基督这个与“经验”完全不相符合的存在，我可以想见先知以赛亚和耶利米的构建之可能性，但我无法想象四福音构建上帝之死的可能性。在这个意义上，我认为Barth的思考是值得再思考的。佛教徒也可以与经验和世界达成和解，并且还可能是以一种更为聪明的，更符合经验的方式。但我不认为佛教徒可以构建一套上帝之死的理论，人死可以，但上帝不可能。许多基督教神学的问题就在于，不是他们不能看到“上帝之死”，而是他们对现实处于漠视不理的态度，因而这个“上帝之死”对他们来说没有任何意义。他们一味构想一个上帝为君王的国度，但这不是来自于启示，这是他们自己想象中的构建，一个微小的、可鄙的偶像。

但只有一位死又复活的上帝，才让人在现实面前重新审视现实，面对混沌和无序，才有谦卑之心面对敌对这位上帝的人或宗教。（就如在犹太教面前，基督徒岂能叫嚣着自己拥有真理吗？上帝已死的启示在于，你不“拥有”真理）。也因为这种谦卑之心，上帝才能变成Anselm所说的那位超乎一切的上帝，超乎哲学家的上帝，任何观念可以触及的领域。
