---
title: 'The Protestant Principle'
date: 2023-12-17T21:14:32-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
tags: ['theology']
---

> Certainly, a church's decision to base its preaching and teaching on a particular doctrinal tradition or formulation is necessary; but if the decision is accompanied by the claim that it is the only possible one, the Protestant principle is violated. It belongs to the essence of the community of faith in Protestantism that a Protestant church can receive into its thinking and acting every expression of thought and life created by the Spiritual Presence anywhere in the history of mankind. The Roman church was more aware of this situation in its earlier than in its later development, but only since the Counter Reformation has it closed its doors against any only doctrinal reappraisal of the past. The prophetic freedom for essential self-criticism was lost. Protestantism, born of the struggle for such freedom, lost it in the period of theological orthodoxy and has recovered it again and again. Yet, with this freedom and in spite of its endless denominational cleavages, Protestantism has remained a community of faith. It is aware, and should always remain aware, of the two realities in which it participates---the Spiritual Community, which is its dynamic essence, and its existence within the ambiguities of religion. Awareness of these two poles of Protestantism underlies the present attempt to develop a theological system.

在中国当下带领教会的人都不愿鼓励信徒独立思考，因为他们常会遇到一些思想走向极端的信徒，为了很小的神学问题攻击别人，常以自己持守的信仰立场作为准绳要求别人，甚至走向教会的分裂。诚然，西方新教历史上这样的情形一直在上演，只不过是以较慢的速度，以至于发生的时候人们甚至意识不到其中的问题所在。但诚如Tillich所言，这实在是教会历史上从一开始就在发生的事情，是基督教内在的特性，是无法消除的特点。 甚至这不一定是坏的，而是在教会历史上推动教义改革，促进进步的内在力量。

人能够在经验中总结、反思、思考是人之为人的天性，压抑之只会导致教会中发生独裁主义，甚至abuse。在当下的语境中，这种独立思考的能力甚至应当鼓励，加强，将那种毁灭性的“分裂”情绪转化成理性的对话，彼此地尊重。这不是压抑的环境可以生成的东西。这是思想自由的结果，是不畏惧“异端”的勇气。

正是由于个人独立思考的力量可能会有毁灭性的结果，因而对此感到恐惧的人便批评个人脱离某些权威和组织的危险，也就是说，当某些人成为独立的势力而未有传统或是权威的制约，其思想的力量便有可能对正面的建设工作造成阻碍甚至破坏。这种忧虑不无道理，但这种个人性的力量是在历史上一直存在的，而且在所谓的“破坏性”之外，还有“创造性”和“革命性”，先知的故事便可以充分说明这一点。那么真正的问题到底是什么？真正的问题就不在于个体的思想是否受到“制约”，of course,受到某种权威制约便不可能有真正的创造性，而是说，这种个体思想的内容是否反映了社群所面对的问题，是否这种个人的回应是对圣灵同在的真实反映。这才是个人思想的界限。这是圣灵赐给教会的祝福，是推动力。