---
title: 'To Doubt Is to Be HUman'
date: 2023-12-13T20:40:59-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
tags: ['reflection']
---

> Personal life is always the life of somebody---as in all dimensions, life is the life of some individual being, according to the principle of centeredness. I speak of my life, of your life, of our lives. Everything is included in my life which belongs to me: my body, myself-awareness, my memories and anticipations, my perceptions and thoughts, my will and my emotions. All this belongs to the centered unity which I am. I try to increase this content by going out and try to preserve it by returning to the centered unity which I am. In this process I encounter innumerable possibilities, each of which, if accepted, means a self-alteration and consequently a danger of disruption. For the sake of my present reality, I must keep many possibilities outside of my centered self, or I must give up something of what I now am for the sake of something possible which may enlarge and strengthen my centered self. So my life process oscillates between the possible and the real and requires the surrender of the one for the other---the sacrificial character of all life. 

在我读书的生涯之中，我一直都在想为什么我要被抛到这样一个状态和道路里面，在中国人的意识之中，走一条受教育、升学、工作、结婚、养育下一代，再持续这个循环，这是我那一代人所有人持定的真理。目之所及，似乎并没有其他可能性可言。乍看之下，这似乎并没有什么大问题。难道全世界的人不都是这样过完一生的吗？为什么要发怨言？

最近两三年的Covid疫情，使得很多中国人意识到生活似乎无法继续了，人们感觉到生活无法让人踹息。为什么？这种强烈的反感与我所说的“生活道路”有什么关联？我认为这两种意识和感受大有关联。疫情之所以让人无法忍受，是因为在这期间，人们突然发现这里没有个体的意识，没有个人的隐私，没有个人的自由和发挥空间，集体以权威的方式强迫个体无条件服从安排，毫无理性，毫无规律。在过去三四十年中成长起来的从未尝过这种彻底剥夺个体意识的人，发现了这个社会根本结构的真相。一种原本还对这个社会抱有的一丝幻想，或者在过去几年相对松弛的状态下对这个社会结构之本相的暂时遗忘，在这种暴力式的入侵之下脆断了。于是人们发现，似乎并没有可能性可言。对过去的我来说，在一种集体意识对个人能力（通过优秀的学习成绩和工资更高的工作岗位表现出来）的推崇以及连带的对能力较弱之人的贬低和忽视之环境之下，个体无法拥有真正的自由（虽然表面上人们可以做任何工作），这种现象在如今不受控制、残酷的学校环境中体现出来，人们疯狂地想让自己的孩子“超越”其他人，以至于提前给他们灌输他们无法承受的知识，摧毁他们的想象力，毁掉他们对事物的感知能力、理性分析能力、批判能力、创造能力。他们将自己对世界的想象强加到下一代身上，不甘心自己作这个社会机器的牺牲品，还要将下一代也推入到这个残酷的循环之中。在这种状态下，下一代只能选择一种极端的方式回应，或是走向自我毁灭的道路（如许多中小学生所做的那样），或以丧失自我的方式卷入这个社会的潮流之中。

不了解中国的社会心理机制，便很难了解为什么中国虽然人口众多，却为何没办法对抗极权的暴力，只能选择逃离。正如最近一年，许多中国人甘愿抛家弃口，不惜冒生命危险从巴拿马丛林一路走到美国寻求政治庇护。除了个体原因的差异之外，都有这种社会心理作为大背景。