---
title: '继续谈启示'
date: 2023-12-02T02:49:14-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
tags: ['reflection']
---

在我先前在教会的服侍经历中，常会出现这样的现象：人们发现教会里不太鼓励批评和怨言，要说“造就人的话”。是的，尤其是我自己作为带领者，或者小组长的时候，我不是很愿意听到这种声音，不仅让他人觉得郁闷，而且吐苦水的人似乎没有意识到“自身的问题”。如果对“怨言”一再压制，逐渐地教会里就不太能听到任何批评的声音了。而后有些人的爱心便渐渐冷淡，最后十有八九会游离在教会的边缘，一旦有机会就会离开这个地方了。

这似乎是个简单的问题，of course，这些人不从自己身上寻找答案，只会抱怨身边的环境，就如同在旷野里发怨言的以色列人一样。最后看不到应许之地的就是他们。这似乎是个无懈可击的逻辑。毕竟教会里大家应该彼此相爱，彼此“不发怨言”，还要“一味顺服”。

在一定程度上，这是正常人的反应。不能怪他们，毕竟这也是其他公司或群体也会产生的“自然”反应，灭掉怨言，就会祥和一片了，不是吗？你哪里见到互联网对政府的批评？你可以私下里默默地说，但放到公共空间就是不对了。多从自己身上找找原因。而由于我们是信徒，上帝知道我们的内心，因而心里怨怼的，也是你的不对了，要悔改。总体而言，只有没有制造问题的人，就不会有问题存在，我们就是上帝的好儿女。How wonderful!

在耶利米书里，犹大王似乎知道耶利米是个人们敬重的先知，之所以听他的话，不是因为他说的话好听，而是他的话符合人们经历的现实。换句话说，他对于现实的观察符合人们经历的残酷，并且将之说出来，并理解之。而“假先知”不是一开始就是“假”先知，他们的意见和“预言”人们也是要听的。只是，他们所说的话，虽然动听，也“安慰人”，但实际上并非人们真实的经历。与耶利米相比，虽然他们都说了“安慰”人的话，但他们无法体察人们真实的痛苦，表明他们与现实的脱节。而没有经历这一步，所有的应许都显得轻飘飘。

所谓“抱怨”不单纯是抱怨，而是透露出一定的情绪反应，这是对某些现实情况的映射。或许在粗暴制止这些怨言之前，先需要回应一个更为根本的问题：现实状况是什么？先知不会空发预言。

我还遇到过一些传道人，他们对现实的状况有所体察，也知道在宣告“好消息”之前要针对特定的处境。只是他们对“用圣经的话语”回应现实生活这种模式有种过于机械式的理解。这种机械模式大概是，需要搞清楚圣经某些书卷或段落背后的背景（无论是历史文化背景还是文本前后文），然后分析圣经作者的应对方法（包括其神学与态度），而后分析自身现实处境中的状况与问题，最后将前者的“原则”应用在自身现实之中。在某些宗派之中，这种模式还包括在“正统神学”的框架下理解并总结经文。听起来不错，似乎所有的问题都可以迎刃而解了。我们学了原则，看到了现实，对症下药，药到病除。

Except, 这种模式是基于对上帝的一种机械式理解，他们相信“启示已然终止”，意思是，上帝已经教给了我们一套应对所有问题的方法（虽然他们不会这么说，肯定会说得更婉转一些，但基本上其意涵就是这个），而且这些方法是充足的（sufficiency）。但是他们无法解释的是，在圣经的不同文本中，不同的先知与使徒，他们应对问题的方式与神学方法都各有千秋。一种所谓“整合”的系统方式是一种想象，而一种机械复制“圣经方法”的做法不仅是概念上的矛盾，还是对人的想象力和创造力的摧残。“自由意志”问题是一个古老的问题，但又是一个新问题。在人工智能越来越发达的今天，在大语言模型对人类语言之处理超越常人的今天，持守机械式理解的方式，只能是自断后路。可以预见，在不远的将来，人们不需要再忍受一种bad personality，一种口齿不清还自诩圣洁的唠叨，人们还能更“好”地领会圣经的意思。

神学不是单纯地“释经”，不是机械式复制（这个是传统中国式思维特别擅长的），而是努力寻求今日处境中上帝的声音，发挥创造力，寻求上帝的存在，并努力理解之，上帝之所以为上帝，是因为上帝比书本透露出来的那一位更大，Anselm的命题仍是有效的，上帝永远是比我们想象出的存在更大的存在。