---
title: '自然与圣经'
date: 2023-12-04T21:50:26-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
tags: ['reflection', 'theology']
---

我曾对“自然神学”这个概念没有什么太深的感受，我认为信仰的问题主要出在圣经上面，只有对圣经有了恰当的理解，一切问题就会迎刃而解。（Yes，我知道自己的想法很天真。）Diogenes Allen的书Christian Belief in a Postmodern World是本开眼界的书。此书最主要的两个部分处理“自然”和“圣经”，简洁清晰地介绍了迄今人们对科学的认知，并且将之与信仰历史之纠葛关联述说出来。此书很多论证是为非信徒写的，比如科学和信仰之间有没有矛盾。但我认为信徒更应该阅读此书，因为“信心”似乎是一个门坎，很多人越过之后便认为理性不再重要了。但Allen论证说，自然与信仰是个统一的整体，这乃是说，自然与信仰不是两个不同层面或领域的事，它们是彼此的延申：信仰的完整性需要涵盖对自然的认知，否则就是在承认，某些受造之物是上帝无法延申到的地方。理解自然需要理性，而信仰亦寻求理解。（即使奥秘的边界也是由理性划定的）。

中世纪的神学家试图将自然纳入神学系统，将圣经和自然统一在信仰的维度之中。这种努力在经过一些对历史的误解（例如伽利略），对自然的误解之后（例如休谟和康德），自然与圣经之间的张力被拉大了，以后两者之间渐行渐远，甚至于到了“对立”的地步。但我们的上帝是“创造天地的主”，若无法理解自然，也自然无法从理性上完全理解信仰。（此书的结论是，如果了解现代科学的最新发展，便会发现从根本上自然是与信仰不矛盾的）。

但自然与信仰（包括圣经）之间的割裂由来已久，很多历史问题遗留至今。很多时候教会在面临自然带来的挑战的时候，要么采取一种鸵鸟战术，要么采取一种敌对态度。于是信仰走向一种“唯圣经论”，将圣经的地位抬高到其他受造物之上，更有甚者将某些教义抬高到其他受造物之上，从而无法分清楚受造物与上帝之间的差别。（Barth所说，神学是完全的人的工作，上帝之道不是纸上所印的圣经就是在重新作这种区分）。这不仅会导致信仰走向封闭，这种行为还是一种极为隐形的偶像崇拜。

中国基督教由于历史原因，以及当下的政治环境，最近几十年都是中国社会的边缘现象。这并不是否定在个别区域，基督徒的人数稀少。而是在整个社会空间，在人们谈论的公共议题中，基督教永远不是一个严肃和正面的讨论话题。很多人的印象是，基督教是老年人精神生活的寄托，与佛教无异。而在复杂的基督教流派之中，有一类是经受住共产中国在文革时期对宗教的消灭政策的，信徒的生活走向内在，在极端高压的状态之下，以极为丰富的灵性世界对抗世界的重压。例如Watchman Nee开创出的宗派，正是这种相信圣经的典型。

在过去的二三十年间，在稍微宽容的政治经济环境下，西方思想涌入中国（后来互联网的发展加速了这个进程），公共话语空间与学术界受到很大冲击和改变，产生出十分活跃的思想撞击。也正是同时期，基督教神学作为严肃的学术进入中国的公共空间。除了Karl Barth, Paul Tillich, Moltmann之外，还有John Calvin, Martin Luther这类经典作家，甚至还有Plantinga与Richard Mouw等人的作品。这些人的作品被翻译成中文，可以在一般的书店内买到。众多不同的西方现代神学家的著作同时涌入一个非基督教文化，产生的影响也是复杂的。在许多思想学者看来，这些是属于“基督教”的，是舶来品，需要加以警惕。我在读研究生的时候，就听到许多这样的抱怨。本土教会对这些较为“学术”的基督教神学作品也基本上比较排斥，“唯信圣经”的封闭信仰视这些“异端邪说”为洪水猛兽，原本就对抗不了科学的冲击，而今还要对抗“异端”神学的搅扰。在此时期，很多西方宣教士涌入中国，此时出现了大量新兴教会（大多为小型家庭教会），这些教会多为福音派背景，不强调神学和理解，因而对这些“学术”著作也不感兴趣。

在这些“封闭”的教会之外，还出现了一批以理性著称的教会，他们不仅强调对圣经更深的认识，而且还提供了一种更为全面的世界观，这就是我们熟悉的加尔文主义（以Westminster Seminary和John Piper为主流代表的流派）。在福音派、传统家庭教会，以及所谓的学术自由派神学之间（三自教会虽然也有自己的神学，但他们的活动普遍受政府限制，反而不如家庭教会的自由度大），加尔文主义可谓获得了一定的平衡。这种神学满足了人们对信仰寻求理解的诉求，又提供了一套较为完整的世界观，在年轻人当中流传迅速。这足以说明，理性上的追求是何等重要的事情！

但悲剧在于，曾经较为开放的公共空间，在最近几年的政治经济环境下急速萎缩，以至于消失了（中国的互联网受到极为严格的监控，没有在公共空间自由探讨问题的可能性）。而有着一定公共意识的持守加尔文主义的教会此时成了许多无法在公共空间自由讨论之人的庇护所，这便导致了想要在理性上寻求信仰的思想尚未成熟的信徒，与有些曾经在公共空间内积极探讨政治议题的人之间产生了极大的张力。原本是可以理性思考的话题，但在政府的强压之氛围下，加之人们阅读资源的有限，再加上原有文化中政治权术的思维，人们既无法尝到什么是理性交流的滋味，更无法想象一种在理性上逐渐进步与成长的状态是怎样的。最终，在没有引导和滋养的状态之下，人们便将公共事务与政府对抗等同起来。除了政府在过去的治理模式的影响之外，缺乏批判思维的教育模式也起到了很大作用。在此种高压环境之下，许多人寻求一种更为“封闭”的神学模式，而Westminster Seminary与John Piper提供的保守神学（近几年更有Puritan Reformed Theological Seminary的加入）满足了很多人在一种政治高压之下的信仰生存模式。而另一种拒绝“封闭”的流派，在与政府的积极对抗当中，认为自己便持守了一套更为纯正的加尔文主义，从而将政府看作是上帝的对立面。但与前者相比，后者不仅在神学上更保守，而且在社会上处于更为孤立的地位。在这些外来的神学当中，由于其权力等级体系极为明显，而在传统父权制较为松动的中国社会中，这套神学体系赋予的等级次序恰好满足了某些保守主义者的等级意识。神学成为了管理教会次序的意识形态，信仰寻求理解的过程到达了终点。

从一种孤立的角度来看，Martin Luther, John Calivn, Karl Barth, Paul Tillich，Moltmann，他们的作品翻译成中文都是一件好事。但这些作品以及众多信徒领受的加尔文主义，都缺少与现实相联系的批评，也缺少时间与空间使得人们的理性可以将这些不同时期的神学作品，它们的处境与问题串联起来，了解其前因后果。只有这样，这些作品才可能发挥出其效果。否则，就可能是非常严重的灾难。这些不同的派别，虽然各自神学有别，但他们都在现今这种独特的政治环境中，欠缺了信仰寻求理解的机会。无论是倪柝声，还是所谓的加尔文主义，都在封闭的环境中无法穷尽理性的可能性。他们的上帝，变成了一个山神。
