---
title: '创作意味着什么'
date: 2023-12-04T21:56:39-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
tags: ['opinion']
---

[不合时宜-李翊云](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/656c95f136f7c4e74e2a2469?s=eyJ1IjoiNjA5NWFkZTNlMGY1ZTcyM2JiMWYzZWZjIn0%3D)

偶尔听到这集，有关文学创作。如今在博客内容创作中，很多内容与当下人们的生活息息相关。这些大多是人们关心的内容，每天生活所思所想离不开的东西。而博客成了生活所思所想的自然延申，这些延申的内容中，有的是对现实的更多叙述，或是对现实的抱怨，或是对现实的分析以及对未来的预期，或是对现实的暂时脱离（笑话类）。毕竟这是人们更愿意听的事情。

李翊云是90年代便移民美国，从科学领域转到写作，如今已是知名的美国作家。在这期访谈中，除了谈及最近民间组织的某个文学奖，请李分享她对新秀作家的评价之外，更多谈及她在美国当作家的感受，以及她对写作的想法。李批评说许多新秀作家大多谈论现实生活的艰难，她谈到作为美国作家，她对周围认识的许多美国新秀作家不同，虽然他们依靠写作生活也很艰难，但他们的写作主题很少有直接写到生活的“艰难”。从她后面的讲述中，可以听出来她这样讲的理由。在她所教的创意写作里，她所看重是写作的技艺，具体说来是作为作家的独特视角。这不是在说语言有多华丽，而是说从叙事角度来看，作家能否以独特的视角清晰有逻辑地构建故事。成为一个故事的前提不是说将一件事“精确”地记录出来，而是这个故事背后蕴含的层面及其维度要多而深。

我没有看过李的作品，很难就其作品作更多分析，从短短的访谈来看，可以看出来李作为一个英文非母语的人与英文之间的这种对象式的关系。相较于母语者来说，她对于英文本身的使用更为敏感，也更能注意对语言的使用方式。从某个角度而言，她比母语者更有对英文本身的洞察力。这使得她认为在中国的年轻人所写作的话题相对“单调”，语言不简洁清晰。而美国作家“亦为生计忧虑”的事实使得李认为，在“相同”的处境下，别人可以，你为什么不可以。评论中有人看出来李似乎是“何不食肉糜”，虽然李已经解释过原因，她可能真的也没有这个意思。但事实是，李可能确实无法理解中国年轻作家无法那么容易跳脱现实问题的原因。她不知道的是，美国年轻作家，虽然无法用写作养活自己，但平时随便打个零工，可能就可以负担得起一个人基本生计的花销。但在中国，一个年轻作家，如果靠打零工，可能每天拼死拼活才可能勉强维持生计，更不用说拿出时间写作。

李所说的“技艺”的问题，以及现代人无法进行“复杂”思考的问题，我认为是很值得思想的。国内的教育，在中学以前的教育，吹毛求疵，绞尽脑汁想要变得“完美”。但真正到了学习维生技艺的时候，偏偏不讲求精益求精，学习不到真正的技艺。作家的基本功是最基本的语言文字技巧，这个在中国的大学里似乎教得很差。整个文科所需要的写作技巧，最基本的文献引用，文章如何架构，论文如何研究，与其他学者如何进行学术交流，这些最基本的功底，在一般的中国大学基本上是没有教的。大学教授似乎天然认为学生在这些基本功上都已经完美无缺了，但实际上他们很多人自己都没有受过这方面的严格训练，更不要期待会有这个意识了。

当今的人被社交媒体的内容充斥着，已然无法应对复杂与冗长的书了。注意力被分散成碎片，思想也被千变万化的内容撕裂成了碎片。不仅文学创作无法深入，所有的思想都无法深入。学术研究也类似，大家都在某个碎片上研究，看不见整体，看不见大的问题。于是只能被现实的丑恶裹挟着，却无法跳脱出来。