---
title: 'Pannenberg'
date: 2023-12-06T22:35:53-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
tags: ['theology']
---

> Today, in the process of the secularization of modern culture, the idea of the unity of humanity has been severed from its religious roots. It first remained tied to the one God of natural religion, but finally it became itself the basis of the idea of the unity of religion irrespective of its varying cultural manifestations. In this development modern religious studies have their own place in the history of religion. The question arises, however, whether the concept of the unity of humanity as a point of reference for the plurality of cultures and religions does not still have monotheism as its premise. The alternative is not polytheistic religion but an atheistic version of the idea of human unity on the basis of our equality by nature. On this view the plurality of gods would be simply the product of human imagination fashioning ideas of the gods on one or another basis. But is it really possible to establish human unity and equality atheistically? Can we simply presuppose unity and equality as simple facts?

> If religion is not a constitutive human theme, then human integrity suffers no loss if it is missing. That would be a serious objection to the truth of belief in the reality of God. For this reason Christian theology has to be interested in the question whether we have by nature a religious disposition. If not, if the development of the religious sense is the product of a subjectivity that exists apart from the religious aspect, as the expression of pathological aberrations in self-understanding, then the Christian assertion of divine reality has lost the basis of its plausibility. This is particularly true in the context of modern Western culture, which on the one side explains religion politically and socially as a matter of subjectivity and individual self-understanding, while on the other side, as a result of the dissolution of the worldview of religious presuppositions, anthropology has become the basis of certainty about the reality of God.

<span lang="zh">在论述“基督教”之前，Pannenberg从一般宗教的本质说起，毕竟，有费尔巴哈、马克思、尼采、弗洛伊德等人对宗教的批判在先，我们如今的社会文化的前设是悬置宗教。如果承认这些人的宗教批判，亦即是说宗教和神明无非是人们主观意识的投射，那么对于上帝的探索也应到此为止了。除非我们看到施莱尔马赫所奠基，并由其学生们发扬的理论，即人生来都有对于超越者的依赖（先前也有人认为这种依赖可以用“良知”来说明，但明显，施莱尔马赫的“情感”更有解释力）。这是对人性本身的论定，预设了人不是孤立的存在，而是永远在与更高存在者之间发生关系的存在者。也因为此，Pannenberg说，如果按照费尔巴哈等人的理论（也就是今天许多无神论理论预设的前提），那么宗教现象就是随机性的，人的主体所发出的想象可以是任何东西，是不确定的存在。但若承认人是具有宗教倾向的存在，那么对现象的研究就必须要从神明与人之间的关系来看待。例如巴比伦宗教中人是神明的奴隶，而基督教中所说的是上帝的造物和儿女。这种关系才可解释宗教现象中人的精神世界与对待事物的反应模式。一种纯粹的无神论基础的人类学无法成为解释神明的理论，从经济、社会、心理的角度都不能涵盖施莱尔马赫所指出的现实。从而在根本上缺乏说服力。

在以“理性”为基础之上的自然科学与人文科学，在其终极意义上最多涵盖的范畴是以哲学为根基的自然神学，是柏拉图和亚里士多德所倡导的，与希腊宗教以及诸神传说相对的理性宗教。理性之宗教的限度由康德和黑格尔阐述得已经非常清楚了，但到此为止其讨论的根基都是理性（intellect）。只有在施莱尔马赫那里，“情感”（feeling）才作为另一个理论基础出现，虽然先前有托马斯、加尔文等人提及，但只有到了施莱尔马赫这里才成为可以发展的理论。然而科学的发展之迅速，以及宗教作为学科在大学中的边缘化，施莱尔马赫的发现很少被运用到另外的科学学科里。尤其是以人为对象的研究（实际上包括所有的人文学科），都需要考虑除了理性之外的另一个根基。而当神学和圣经研究也步之后尘，忽略理性之外的因素之时，其解释之偏差就会越来越大，越来越与人无关。（幸运的是，二十世纪也有很多考虑此因素的神学家。）

启示的渐进性，一般是说启示在历史进程中缓缓展开。在Pannenberg的理解（可能受了von Rad对旧约解释的影响）中，由于人的宗教经验必须由神明与人的互动彼此解释，而非单纯从人的主观意识出发（否定费尔巴哈与马克思的宗教论），因而在以色列历史的进程中，人的经验（如被掳巴比伦）影响了他们对上帝行动的解释，或者，上帝藉由先知的启示让受屈辱的以色列人非但没有看到上帝的软弱，甚至看到上帝国度的扩展（例如在居鲁士承认耶和华的事件之中）。在耶稣的启示中，耶稣受死的事件非但没有使其门徒看到上帝的软弱，在约翰和保罗的理解中，受死在复活的光照之下，软弱显出新的意义，上帝的国度再一次展开。

在这些渐进的启示之中，人们对上帝启示的理解脱离不了人们现实中的经验。在今天的时代，人们照样寻求去理解上帝的行动，为什么我们会经历这些战争，苦难，不公。人们不同的经验要求神学回应现实的需求，人们需要理解为什么，人们宗教情感当中的对上帝的依靠，对公义的要求，以及对上帝仍在当今工作的信心，要求一个可以理解且能够回应我们需求的神学。在这个意义上，解放神学和女性神学对公义与平等的诉求，不是人纯粹的主观要求，而是上帝所造的人性的要求，以及对上帝的坚定信靠。拉美的解放神学（在此，我同意Moltmann的批判，即不只是被压迫者需要自由，压迫者也需要自由，只有两者都从各自的枷锁中解脱出来的时候，才是真正的自由），其根本便在于人性在面对现实的不公之时，想要理解上帝对此的回应与作为。其神学的基础在于上帝在历史上人们的经验之中，表现为一位站在弱者一边的上帝，解救以色列人出埃及的上帝，在耶稣的身上，启示出上帝在出埃及事件上表现出的同样的本性，他与妓女与税吏站在一边，与社会上最被人看不起的人站在一边。以此也将压迫这些人的人，例如撒该，从他们的痛苦之中解救出来。耶稣的启示再次说明以色列历史上的上帝是一直行动的上帝。而这就是解放神学的根本原则。女性神学基于同样的根基，这是针对女性在现实中不公的经验对上帝的寻求，试图去理解上帝在弱者身上的作为。这是启示神学最纯粹的表现形式，是最希伯来的表现形式。</span>

Pannenberg一方面肯定了施莱尔马赫对人性当中宗教性的洞见，认为这是肯定上帝启示的最根本要素。但另一方面，一旦他在理论上确立上帝在历史中自我展现之理论之后，就基本侧重在上帝在历史中的“客观”启示，人的解释不过是对这种启示的回应。在这种理论中，人就如黑格尔哲学中只能后思之人一般，没有太多主动的空间。我个人认为Pannenberg的理论的确可以说明上帝启示的客观性，似乎比巴特所讲的更为确实（巴特仍建立在“信仰寻求理解”的基础之上）。但他并未讨论人在理解上帝启示事件之中的解释空间（或许他并不在乎这一点），例如在不同圣经书卷里看到的不同侧面，针对不同处境的解释（福音书之间的差别，再与保罗及其他使徒的差别）。