---
title: '继续理解Pannenberg'
date: 2023-12-08T14:18:59-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
tags: ['theology']
---

Pannenberg对Barth的批评：

>  In this situation Martin Kähler decided to express the unity of the concept once again by the concept of the Word of God which Rothe had thought to be inappropriate because the biblical concept of the Word of God does not have the same clarity or perspicuity as that of revelation. Kähler regarded the Johannine description of Jesus as the Word of God as a reason to relate the term both to the inspired word and to the historical facts in the event of revelation. This view of the Word transcends the distinction between manifestation and inspiration. It is a lasting historical result of the interrelation of the two and can even present manifestation more effectively than manifestation itself.

> In this way Kähler pioneered Barth’s doctrine of the three forms of the Word of God. The Word is not just the proclamation of the gospel on the one hand nor holy scripture on the other. It is the person of Jesus Christ as the revelation of God (*CD*, I/1, 111–20, esp. 118–19). As Barth said, the presupposition of this extended concept of the Word of God is the fact that the Word of God is not just the speech of God but also the act of God (ibid., § 5.3). But in Barth it is the act of God only as the speech of God, as an expression of the power of the divine speaking. In the concept of the Word of God the deed aspect is subordinate to the personal aspect of the act of speech.

Pannenberg在批评Barth的“上帝之道”理论之前，详细追溯了这个概念在历史上的来龙去脉。当然，这是隐藏在他对“启示”的讨论之中的。在这一章对启示概念的“诞生”与发展的论述中，因为在今天这个“inflated”的概念，在过去的使用中含义已经发生了很多微妙的变化。他的论述突出了这个概念如何在启蒙之后，尤其是康德的哲学影响下，启示如何作为重要的观念出现在神学家的视野之中。我们的主体、感官世界，以及我们与上帝之间如何连接，这都是启示概念生发的背景。与此同时，Pannenberg亦注意到与客观世界的启示相对应的主观路径：即inspiration（并由此引出的上帝之道理论）。对Pannenberg来说，上帝之道的路径最大的问题在于，这个概念的由来并没有很强的圣经依据（例如他说圣经中没有一处经文真正贴合Barth对这个概念的使用），并且，圣经中对这个概念的使用有多层含义，它不仅指向耶稣基督、上帝的命令，还指向上帝在历史中的行动，事件等等。

但其实，真正让Pannenberg觉得无法接受的是，“上帝之道”的概念，或者从inspiration出发的理论，有一种独断的味道。我对这种说法的理解是，Pannenberg认为这是未加证明便预设上帝存在、救赎、启示的一种路径，过于专断，最终与理性的要求不合。因此，他所强调的启示是一种上帝在历史中显现自身，设定预言，并在未来有待验证实现的概念。这即是说，上帝的真理取决于在未来的验证和实现。这种对启示的理解，是Pannenberg对一种专断式神学的对抗。

我认为Pannenberg的确讲出了很多真理，尤其是他对如今我们常用的概念在历史上的来龙去脉之论述，澄清了很多误解和理解上的疑问。他对于上帝在历史上的作为之强调，是他理论中现实主义的优势。（这是对一种主观主义式信仰的对抗，例如Bultmann和Barth，尤其是科学的进步使得很多对信仰的谈论失去根基）。在Pannenberg看来，上帝的启示是在人类历史中展开的，其行动和作为可以在人类共通的历史经历中分辨出来，而不是倚靠一种主观式的对“选民”历史与世俗世界的人为分割。我感觉他的意思是说，只有是个正常人，有正常的理智，都可以相信预言及其实现是种现实。这有别于巫术，即便得到了某些力量的回应，但终究不能看作是上帝在历史中的启示。

