---
title: 'Kurt Rudolph'
date: 2024-02-21T15:53:34-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
tags: ['biblical study']
---

Kurt Rudolph是德国研究诺斯替主义的专家，四年前才离世。他的Gnosis: The Nature and History of Gnosticism （1977）是在Jonas之后研究诺斯替主义的权威著作。此书是在Nag Hammadi codex出版之后对一手资料的研究，此书行文非常紧凑，如果没有书页旁边的小标题作提示，很容易迷失方向。作者先用分主题的方式将这些3世纪的手稿最基本的意思作了总结，并且与先前的教父著作中提及诺斯替的地方作对比，尽可能将文本放在历史处境中加以重构。早期反对过诺斯替主义的教父大多性情暴烈，对他们的对手毫不留情，加上后来基督徒将所谓“异端”文本全部烧毁，因而在埃及的沙漠里出土的文献是还原早期情景的重要文献。其实在19世纪末，Baur和Harnack等人在梳理基督教教义史的时候早已发现诺斯替在基督教神学发展中的相生相依的关系。而Rudolph的著作，等于增加了许多实在的文本证据。

让我印象深刻的几个点。第一，诺斯（Gnosis），原意为知识，与我们通常理解的诺斯替主义是两回事。前者是一种更广泛的运动和现象，后者只不过是前者的某些表现形式。我从此书的阅读中大概如此理解：诺斯是一种试图通过对救赎之知识的获取而试图达至救赎的方式。这并不是说，这些人都是学者型的人物。证据表明，早期的诺斯运动很多是由有口才和强大知识体系的个体引导的，追随者人数各有不同。也有一些发展壮大，并与基督教难以区分的人物，例如Marcion。诺斯运动似乎从波斯而来，其思想模式有共通之处，但基本上也各有不同。在新约中的诺斯运动亦十分明显，例如哥林多前书，歌罗西书，提摩太前书，犹大书，约翰福音，约翰书信等书卷均有诺斯运动的迹象，也表明早期基督教领袖与诺斯运动分离开来的努力。

第二，基督教运动与诺斯运动相爱相杀，比较出名的例子是Marcion对保罗的钟爱与对犹太文献的拒绝。Marcion看到保罗神学中诺斯的倾向，并将之纳入自己的宗教神学体系。后来遭到教父的强烈反对。学者们也看到在Irenaeus的神学中，他虽然反对诺斯替“异端”，但自己的神学也与诺斯替的整体框架是类似的。在后来Origen与Augustine的神学中，我们也基本能看出诺斯运动的影子。例如Augustine的原罪论，预定论，以及上帝之城中的二元论语言，包括他对三一论的论述。可以这样说，诺斯运动以及后来的诺斯替主义，并不是某个固定的思想运动，而是人性的倾向，就是在理性上需要寻找到某种自洽的理解自身以及上帝的基础。在传向外邦人，脱离献祭仪式、律法规条的犹太基督教走向世界的同时，救赎就必然会向思想体系的方向偏移，当然，后来教会传统形成了诸多庞杂的礼仪，这另当别论。但这种对思想和理论的系统化是人性必须的。

第三，作者发现这些早期诺斯运动的倡导者和领袖，大多是来自于城市中的中下阶层，他们没有太多金钱，但具有一定的读写能力，正是社会经济的压力使得这些处在社会底层挣扎的人想要获得诺斯从而在这个痛苦的人世获得救赎，这样的心理机制与早期基督教也是不谋而合。可能也正是这种对底层人的友好使得诺斯运动在基督教中找到载体。

第四，当我说人有获得诺斯的倾向，以及基督教神学与诺斯有千丝万缕的联系，不是说基督教就是诺斯替主义。恰恰相反，但基督教受到诺斯替主义的影响，从而相信某些道理或信条可以拯救人的时候，才是被诺斯替主义挟持的基督教。当某个基督教神学被绝对化，无论是保罗还是奥古斯丁，都会使基督教信仰降格成为某种诺斯替主义。维持一种对教义和神学或者说诺斯的平衡态度是关键所在，这是为何要阅读多人的神学，互相批评和尊重的意义。也因此，我认为在中国现今的处境中，研究诺斯替是非常有意义的事情。