---
title: 'Cambridge History Judaism'
date: 2024-02-21T17:05:54-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
tags: ['biblical study']
---

剑桥大学出版社的The Cambridge History of Judaism第三卷涉及早期罗马时期的犹太教史，涵盖内容包括考古、社会现象、主要群体社团、人物等等。主笔的学者多为犹太人，可以看到一些不同的观点。此书可以当字典查，但词条很长很专业，每篇50页左右。不过好在内容权威性强，很有参考价值。

有三四篇文章涉及犹太会堂，目前考古发现只追溯到公元前1世纪，是犹太人在散居各处的时候组建的团契组织，先是称作祷告所，在某人家中聚会。后来才发展成为传统意义上的犹太会堂，用作祷告、敬拜、读经、学习的场所。但会堂的建立一开始并不是要取代圣殿的地位，圣殿在作为民族凝聚力上仍旧发挥了不可或缺的作用。犹太会堂中一开始便有妇女参与，但可能是受到希腊化影响，早先波斯文化影响下的经书表现出的独立女性的形像，在希腊化时期并未得到更深远的延申，可能反而倒退了。证据表明，会堂中虽有女性参与，甚至有女性作为会堂主事，但在几乎所有的证据中，都表明在此时期的教导中，仍是压倒性的女性顺服男性的主张。这种主张以摩西五经中的经文作依据，并没有什么回旋的余地。因而在新约中提摩太前书中对女性顺服男性的说明，且以创世记经文作证，正是此时期犹太教的通行做法。在实践上表现为，女性虽然可以参与敬拜，甚至可以带领唱诗读经，但在真正的领袖意义上仍旧是清一色的男性。新约中的女性活动反常的迹象应当是诺斯运动（Gnosis）的影响。

法利赛人是在新约中被歪曲的较深的形像，而从历史证据表明，法利赛人在公元前1世纪成为了犹太社会最有影响力的一股力量。他们在民众之中影响力是无与伦比的，这是当时的掌权者都知道的事情。法利赛人之所以能赢得民心，是因为他们对Torah律法的实践在所有学派当中是最容易践行的。这可能与新约当中透露出来的对法利赛人的形像很不相符，但事实上是，艾瑟尼人与撒都该人提出的实践操守是普通人难以想象的。法利赛人不仅在洁净律法上照顾普通人的感受，而且在生活中的持守也是赢得众人赞赏的。在耶稣之死的事上，法利赛人应受的罪责应当是最少的，而在后来拉比犹太教的发展和建立上，法利赛人的贡献又是最大的。这群人在圣殿被毁之后将敬拜的核心转移到了对Torah的学习之上。另外一篇题为“troublemaker”的文章分析了包括奋锐党在内的群体，在复杂的社会结构中，对社会不满的人多种多样，很多人可能都倾向于归结于奋锐党，但实际上，奋锐党只是社会下层人士对法利赛一派的效仿。他们大多数人都没有暴力倾向，有暴力倾向的人一般有“强盗”（和合本的译法），“术士”（作者认为耶稣在罗马当局的眼中很可能是这类人），以及后来成为反抗罗马军团的携刀党（在Masada自杀的也是这群人）。罗马人在镇压乱党之后，在罗马建立了凯旋门，又将许多圣殿的器物掳掠。但历史学家看到，无论是维斯帕先还是他的儿子提多，都没有以此事为光荣。罗马皇帝都有给自己用征服之地的名字命名的习惯，Africanus, Germanicus。但这两位都没有给自己冠上Judicus这样的称号，足见他们对此事的定性是保守的。意思是说，罗马人认为这场战争不是对犹太人的征服，而不过是区域平乱，用凯旋门作纪念庆贺便够了。这也是为什么散居的犹太人并未受到大规模压迫的原因。

还有比较有意思的是此丛书主编之一W. D. Davies亲自写了两篇，一篇是耶稣，一篇是保罗。前一篇值得一读，可以看到主流犹太教对耶稣的看法，他们对福音书记载的一些疑问。虽然有对福音书一些记载的质疑，但显然很照顾基督徒的感受。论保罗一篇有意思的地方是他引用了大量当代主流学者的著作，甚至包括一些保守基督徒的文章，可以感受到某些外交措辞。他清楚基督徒一般对保罗“教主”般的崇拜，最后以“保罗也是犹太人”作终结。我觉得没有必要了，需要再大胆一些。

