---
title: 'Eest of Eden'
date: 2024-02-07T08:39:10-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
tags: ['personal']
---

Cathy Trask是令我难以理解的人物，此书前半部分几乎将她描写为恶的化身，一种可怕且纯粹的破坏力量。但从作者对其他人物的刻画来看，他明显懂得人性的复杂，在善恶之间选择的艰难。而在Cathy身上所表现出的，亦无法从简单的二元论调来判断。这一点在书的后半部分更为明显得表现出来。Cathy是个想要挣脱别人控制和束缚的人，先是她的老师，而后是她的父母，那个想要完全占有和控制她，最后又想要摧毁她的姘头，然后是拯救她，向她显出爱意，最后娶了她的Adam Trask，还有那个喜爱她最后想要收养她为女儿的妓院老板。Cathy的一生没有真正相信过谁，在所有与人的交往中，她不相信任何人想要以平等和无私的爱对她。她的暴力、谋杀，都是对这些控制力量的摆脱。

后来，她担心自己杀人的形迹败露，在心理的焦虑与身体的病痛（关节炎）并发的痛苦之时，她看到了自己所生的儿子Aron Trask，这个在她眼里纯洁而善良的形像。母亲身份（妓女）的揭开，是Aron无法接受的现实，但他的出现对Cathy来说是绝望中的救赎。于是，在见到儿子Aron的当夜，Cathy便服毒自杀了。作者对此处的处理极有寓意。Cathy服毒的场景甚至指向圣餐的场景，“Eat me", "Drink me"，而她死后，她手下那个想要搬倒她的Joe将她的财物搜刮干净（包括她将所有财产留给儿子Aron的遗嘱）。此情景甚至将Cathy指向受死的基督。这个人物身上反映出的两面，矛盾，悖谬，一种恶的化身，却又令人可信。我认为是理解此书的关键。

该隐和亚伯的故事是这部小说的整体线索，Cain (书中的Charles Trask, Caleb Trask，或许Cyrus Trask和Cathy Trask？)和Abel（书中的Adam Trask, Aron Trask，或许Abra Bacon？），这些名字明显不是随机的。虽然书中大量引用圣经意象，但作者明显不是单纯在宣扬某种教义，或是对经典作品进行重新解读。在作者对该隐和亚伯的借用中，该隐是真实的、贴合现实的存在，而亚伯是幼稚的、脱离现实的存在。何以这样理解？

Charles与Caleb身上有明显的类似之处，他们都希望得到父亲的爱和关注，但他们的父亲（Cyrus和Adam）都有各自的理想主义，躲在自己构建的理想世界里，逃避充满丑恶却又真实的现实。Cyrus始终隐藏自己曾经偷窃，在人眼中是个光鲜的大人物，因而他喜欢儿子Adam，不喜欢Charles，因为前者更像他。而Adam将自己对完美的想象先是寄托在Cathy的身上，当Cathy开枪击中他，离他而去的时候，他对完美的占有也随之崩塌，从而人如心死。而当他看到后来Cathy落魄为妓女，他便转而心安，因为曾经那完美的理想已然死去，如今转移到了自己的儿子Aron身上。Cyrus和Adam一样，他们看到的不是自己身边真实而不完美的人，而是自己头脑中的映射，那完美和理想的化身。后来的Aron也是一模一样，作者透过Lee和Abra的对话批评说，这是孩子的幼稚，是对现实的逃避，是在恶的面前（想想他们与Cathy这恶的化身之间的关系）选择视而不见，不想与之较力。因而我说，Cathy是圣礼，是我们幼稚到成熟的救赎，意思是说，在这个过程当中，我们需要勇气面对恶、理解之、与之和解。这让我想到Paul Tillich。

与其说作者用这部小说想要改变该隐的形像，不如说他讲出了更深一层的现实。那便是我们在这个充满了不完美的世界里该如何生活？说实话，我不太喜欢有人藉着小说讲道理，这部小说的妙处在于，这个“道理”如此准确地击中了我的经验，竟然给了我些许面对这个破碎世界的勇气。或许就像作者藉着Lee的口说出来的那样，当我们年轻的时候，我们总是以自我为中心，看不到别人，总是以自己的尺度度量别人，将自己的期待强加给别人（这正是Cathy作为恶想要摧毁的，因此她正是救赎），而当我们长大成人的时候，我们才会真正看到他人，看到不完美的他人（not perfect, but good）和世界。