---
title: "Dunn & Barclay"
date: 2024-3-9T23:26:39-05:00
draft: false
author: "Andrew Qie"
tags: ['biblical study']
---
Dunn, James D. G. *The New Perspective on Paul*. Revised Edition. Eerdmans, 2008.
Barclay, John M. G. *Paul and the Gift*. Eerdmans, 2015.

Dunn的这本书收录了他在20年间发表的有关“保罗新观”的重要文章，基本上可以表现出在所谓“保罗新观”被提出以来学者们在此基础之上的对话。Dunn用了大概一百页的篇幅作了一个小结，收录在此书第一章，此文基本可以使读者了解不同阵营的学者对这个概念的回应与对话。其中不乏一些言语攻击激烈的保守派人士，Dunn均点名回应，（总体上）批评这些人对自己批评的观点缺乏了解，却又言辞过分激烈。Dunn本人明显也受过不少攻击，最大的批评就是说“保罗新观”背离宗教改革传统。Dunn明确回应，在他看来，由Sanders开启的“新观”并不是对传统称义观的直接否认，莫如说是从另一个角度的分析，是对传统观点的补充。不过显然这样措辞还是无法令某些人满意。先前国内有人写过类似文章，明显没有仔细读过Dunn的这篇小文，或者是缺乏最基本的学术对话素养。

Barclay在2015年发表的这本书在我看来是近期研究保罗神学最值得一读的作品了。作者从人类学对gift这一概念的研究作切入，从“恩典”词义的几个层面入手（superabundance, singularity, priority, incongruity, efficacy, non-circularity），具体分析了1）历史上重要思想家对此概念意涵的理解（包括Marcion, Augustine, Luther, Calvin, Barth, Bultmann, Kasemann, Martyn）；2）第二圣殿时期一些作品对此概念的理解；3）保罗在加拉太书和罗马书中对此概念的理解。

他大概得出了这么几个结论。1）Sanders对第二圣殿时期犹太教对恩典的理解太过单一，在现存的文献中可以看到不同作品对此概念的表述和理解存在很大差别。Barclay仅列举了Wisdom of Solomon, 4Ezra, Philo, 1QHa，作品不多，但文本之间对恩典含义理解偏差之大足以表明作者论点。2）保罗的加拉太书和罗马书在神学表达上表现出明显区别，对恩典一词的理解也表现出很多不同的侧面，简言之，在作者所给的六个范畴之中，不同的经文表现出的词义层次有多寡之别，也有侧重之差。3）历代思想家作品中表现出的词义之层次以及侧重又各有千秋，例如Augustine和Calvin作品中表现出的对efficacy的侧重，意思是恩典在信徒身上的作用，在Luther和Barth, Bultmann那里就没有突出表现出来。4）保罗将以律法为核心的价值体系替代为以基督为核心的价值体系，除了暗含Augustine, Luther, Calvin神学中强调的个人性称义之外，对当时社会普遍认同的文化价值和人群社会身份认同等更广的层面造成了很大的冲击，这也是Schussler Fiorenza等学者一直侧重强调的问题。但保罗的激进主张来自于当时的社会背景，与后来的思想家侧重某个侧面是一个道理。值得注意的是，保罗本人的神学，尤其表现在加拉太书和罗马书两卷中的，的确如Luther神学那样，没有将伦理问题放在首位，因为这并不是他要突出表现的问题。而在以弗所书、提摩太后书、提多书中，我们又看到伦理问题的集中体现，这可以表现出历史背景变迁对神学的直接影响。于是Barclay说，保罗神学并不能作为某个神学规范或标准放之四海而皆准，这不符合现实，也不符合新约的呈现。

